---
title: Tcp学习-下
date: 2018-07-25 08:36:02
tags: tcp
categories: ["internet","tcp"]
---


### 简介
tcp要解决一个很大的事情，就是要在一个网络根据不同的情况来动态调整自己的发包速度---小则让自己更稳定，大则让整个网络更稳定


### tcp的rtt算法
timeout 太大->重发慢->丢了半天重发-> 没效率->性能差

timeout 太小->可能没有丢就重发->重发就快、增加网络拥堵，导致更多超时 (恶性循环导致更多重发)

* RTT：round trip time 就是一个数据包从发出去到回来的时间。这样发送端就可以设置RTO
* RTO：retransmission timeout 重传超时
* SRTT：smoothed RTT 平滑RTT


### tcp滑动窗口
tcp必须解决的可靠传输以及包乱序问题，所以tcp必须知道网络实际的数据处理带宽或者数据处理的速度，这样才不会引起网络拥塞，导致丢包

所以tcp，引入了一些技术做网络流控，sliding window是其中的一个技术，tcp里面有一个字段叫做window，又叫Advertised-window,这个字段是接收端告诉发送端自己还有多少缓冲区可以接收数据。于是发送端就可以根据这个接收端的处理能力发送数据，而不会导致接收端处理不过来。

#### Zero Window
接收端可能没有多余的窗口了，那么当恢复到足够的窗口大小时，怎么通知发送端呢？ 

解决这个问题使用了Zero Window Probe，缩写为zwp，也就是说，发送端在窗口的值变成0后，会发zwp的包给接收方，让接收方来ack他的window，一般这个值会设置3次，第三次大约30-60s，如果3次过后还是0的话，tcp就会发RST把连接断掉

#### Silly Window Syndrome
糊涂窗口综合征，接收方太忙了，来不及取走Receive window里的数据，那么，会导致发送方越来越小，到最后，如果接收方有几个字节并告诉发送方，那么发送方会义无反顾发送几个字节。

* MTU：以太网 MTU是1500字节，出去TCP+IP头的40个字节，真正的数据传输为1460，这就是MSS，Maximum Transmission Unit，MTU
* MSS：max segment size 最大tcp包大小



### TCP的拥塞处理 – Congestion Handling
TCP不是一个自私的协议，当拥塞发生的时候，要做自我牺牲。就像交通阻塞一样，每个车都应该把路让出来，而不要再去抢路了

拥塞处理的四种算法：

1）慢启动，2）拥塞避免，3）拥塞发生，4）快速恢复

首先，我们来看一下TCP的慢热启动。慢启动的意思是，刚刚加入网络的连接，一点一点地提速，不要一上来就像那些特权车一样霸道地把路占满。新同学上高速还是要慢一点，不要把已经在高速上的秩序给搞乱了。

#### 慢启动的算法如下(cwnd全称Congestion Window)：

1）连接建好的开始先初始化cwnd = 1，表明可以传一个MSS大小的数据。

2）每当收到一个ACK，cwnd++; 呈线性上升

3）每当过了一个RTT，cwnd = cwnd*2; 呈指数让升

4）还有一个ssthresh（slow start threshold），是一个上限，当cwnd >= ssthresh时，就会进入“拥塞避免算法”（后面会说这个算法）

所以，我们可以看到，如果网速很快的话，ACK也会返回得快，RTT也会短，那么，这个慢启动就一点也不慢。下图说明了这个过程。



#### 拥塞避免算法 – Congestion Avoidance
前面说过，还有一个ssthresh（slow start threshold），是一个上限，当cwnd >= ssthresh时，就会进入“拥塞避免算法”。一般来说ssthresh的值是65535，单位是字节，当cwnd达到这个值时后，算法如下：

1）收到一个ACK时，cwnd = cwnd + 1/cwnd

2）当每过一个RTT时，cwnd = cwnd + 1

这样就可以避免增长过快导致网络拥塞，慢慢的增加调整到网络的最佳值。很明显，是一个线性上升的算法。


前面我们说过，当丢包的时候，会有两种情况：

1）等到RTO超时，重传数据包。TCP认为这种情况太糟糕，反应也很强烈。
```
sshthresh =  cwnd /2
cwnd 重置为 1
进入慢启动过程
2）Fast Retransmit算法，也就是在收到3个duplicate ACK时就开启重传，而不用等到RTO超时。

TCP Tahoe的实现和RTO超时一样。
TCP Reno的实现是：
cwnd = cwnd /2
sshthresh = cwnd
进入快速恢复算法——Fast Recovery
上面我们可以看到RTO超时后，sshthresh会变成cwnd的一半，这意味着，如果cwnd<=sshthresh时出现的丢包，那么TCP的sshthresh就会减了一半，然后等cwnd又很快地以指数级增涨爬到这个地方时，就会成慢慢的线性增涨。我们可以看到，TCP是怎么通过这种强烈地震荡快速而小心得找到网站流量的平衡点的。
```

#### 快速恢复算法 – Fast Recovery
TCP Reno

这个算法定义在RFC5681。快速重传和快速恢复算法一般同时使用。快速恢复算法是认为，你还有3个Duplicated Acks说明网络也不那么糟糕，所以没有必要像RTO超时那么强烈。 注意，正如前面所说，进入Fast Recovery之前，cwnd 和 sshthresh已被更新：
```
cwnd = cwnd /2
sshthresh = cwnd
然后，真正的Fast Recovery算法如下：

cwnd = sshthresh  + 3 * MSS （3的意思是确认有3个数据包被收到了）
重传Duplicated ACKs指定的数据包
如果再收到 duplicated Acks，那么cwnd = cwnd +1
如果收到了新的Ack，那么，cwnd = sshthresh ，然后就进入了拥塞避免的算法了。
如果你仔细思考一下上面的这个算法，你就会知道，上面这个算法也有问题，那就是——它依赖于3个重复的Acks。注意，3个重复的Acks并不代表只丢了一个数据包，很有可能是丢了好多包。但这个算法只会重传一个，而剩下的那些包只能等到RTO超时，于是，进入了恶梦模式——超时一个窗口就减半一下，多个超时会超成TCP的传输速度呈级数下降，而且也不会触发Fast Recovery算法了。

通常来说，正如我们前面所说的，SACK或D-SACK的方法可以让Fast Recovery或Sender在做决定时更聪明一些，但是并不是所有的TCP的实现都支持SACK（SACK需要两端都支持），所以，需要一个没有SACK的解决方案。而通过SACK进行拥塞控制的算法是FACK（后面会讲）
```
